> In Turkey's history there were such critical days,
> Türkiye'nin tarihinde öyle kritik günler,
such turning points,
öyle dönüm noktaları vardır ki,
that if those days had been lived in another way,
o günler başka türlü yaşansa,
we would be living in a different country.
biz farklı bir ülkede yaşıyor olurduk.
Sometimes an election, an assassination, an accident or
Bazen bir seçim, bir suikast, bir kaza ya da felaket
a disaster was graven into our minds,
hepimizin hafızasına kazınmış;
which sometimes were overcome by chance, sometimes
kimi zaman şans, bazen dirayet,
through skillfulness and more often through courage.
çoğu zaman cesaretle aşılmıştır.
In this documentary series we will narrate the 24-hour stories
Bu belgesel dizisinde size o unutulmaz günlerin
of those unforgettable days.
24 saatlik öykülerini anlatacağız.
Those days altered not only the course of the country,
Sadece ülkenin gidişatını değil, tarihin akışını
but the flow of history and our fates as well.
ve bizim kaderimizi de değiştiren o günlerin.
♪ Music ♪
♪ Müzik ♪
Subtitles and translation by: youtube.com/user/AlsanaAziz (Thanks to my Kemalist friend for his help.)
Altyazı hazırlayan: youtube.com/user/AlsanaAziz
> Before the Sivas Massacre, Turkey experienced a hot summer.
> Sivas Katliamı'ndan önce, Türkiye sıcak bir yaz yaşadı.
On 17 April, 1993 President Özal died from a heart attack.
17 Nisan 1993'de Cumhurbaşkanı Özal kalp krizinden öldü.
On 16 May, Demirel was elected in his place.
16 Mayıs'ta yerine Demirel seçildi.
On 26 May, Aziz Nesin undertook a dangerous endeavour.
26 Mayıs'ta Aziz Nesin tehlikeli bir işe girişti.
He translated and began to publish Salman Rushdie's “The Satanic Verses”
Hz. Muhammed'e ve Kuran-ı Kerim'e hakaret içerdiği gerekçesiyle
in the name of freedom of thought as a series in a newspaper; a book which
İslam dünyasını ayağa kaldıran Salman Rüşdi'nin Şeytan Ayetleri kitabını çevirip,
enraged the Muslim world for containing blasphemy against Mohammad and the Koran.
düşünce özgürlüğü adına Aydınlık gazetesinde tefrika etmeye başladı.
This undertaking lead to countrywide protests.
Bu girişim yurt çapında protestolara yol açtı.
On 25 June, Tansu Çiller's DYP-SHP government took office.
25 Haziran'da Tansu Çiller'in başbakanlığındaki DYP-SHP hükümeti göreve başladı.
6 days later, which was 1 July,
6 gün sonra, yani 1 Temmuz'da da
with the support of the Ministry of Culture
kültür bakanlığının desteğiyle
the traditional “Pir Sultan Abdal” festival was organised in Sivas.
Sivas'ta geleneksel Pir Sultan Abdal Şenlikleri düzenlendi.
Aziz Nesin, the target of Islamists, was the honour guest of the festival.
Radikal İslamcıların hedefi Aziz Nesin şenliklerin başkonuğuydu.
He gave a long speech on the opening day; the Governor also attended.
İlk gün valinin de katıldığı açılışta uzun bir konuşma yaptı.
During his speech a handout titled “To the Muslim Public” was distributed,
O konuşurken dışarıda dağıtılan “Müslüman Kamuoyuna” başlıklı bildiride
which said: “The day of reckoning has come for the blasphemers.”
gün “küfürlerin hesabının sorulma günüdür” deniliyordu.
That day was the 2nd of July.
İşte o gün 2 Temmuzdu.
♪ Melody ♪ “THE SIVAS INFERNO” 2 July 1993
♪ Melodi ♪ “SİVAS CEHENNEMİ” 2 Temmuz 1993
[Tick-Tock]
[Tik-Tak]
> On 2 July, Friday morning started peacefully in Sivas.
> Sivas'ta 2 Temmuz cuma sabahı huzurlu başlamıştı.
At 10:00 in the Buruciye Madrassa near Çifte Minare[Double Minaret],
Saat 10'da Çifte Minare'nin yanındaki Buruciye Medresesi'nde
authors attending the festival were giving autographs and interviews.
Pir Sultan Abdal Şenliklerine katılan yazarların imza ve söyleşileri vardı.
Aziz Nesin was signing his books.
Aziz Nesin kitaplarını imzalıyordu.
Nearby Metin Altıok, Uğur Kaynar and Behçet Aysan
Az ötede Metin Altıok, Uğur Kaynar, Behçet Aysan
were chatting side by side; Asım Bezirci and his friends
yanyana sohbet ediyor, Asım Bezirci dostlarıyla
were shoulder to shoulder, smiling to the cameras.
omuz omuza kameralara gülümsüyordu.
10 hours later all four would be dead.
On saat sonra, dördü de hayatta olmayacaktı.
When they saw “Hakikat,” one of the local papers, their mood turned sour.
O gün çıkan yerel gazetelerden hakikati görünce, keyifleri kaçtı.
The paper quoted Aziz Nesin's words “Why should I believe in the 1000-year-old Koran?”
Gazete, Aziz Nesin'in “bin yıl önce yazılan Kuran'ın neresine inanayım?” sözlerini
headlining it “Selling Snails to Muslims” [i.e. atheism.]
spota taşımış, “Müslüman Mahallesinde Salyangoz Sattılar” başlığını atmıştı.
At about 12:00, Aziz Nesin complained about this headline
Saat 12'ye doğru Aziz Nesin kendisiyle röportaja gelen
to an İhlas news reporter, who had come to interview him.
İhlas Haber Ajansı muhabirine bu başlıktan yakındı.
- Look at this ad, “Selling Snails to Muslims.”
- Reklama bak yani, “Müslüman Mahallesinde Salyangoz Satılıyor.”
Provoking like that... this is the real provocation.
Böyle tahrik ederek... asıl tahrik bunlar.
> The İHA reporter said that the Muslim community was
> İHA muhabiri bunun üzerine Müslüman camianın Nesin'in
disturbed by Nesin's statement, “I'm irreligious.”
“dinsizim” demesinden rahatsız olduğunu söyledi.
Nesin was cordial but replied sternly.
Nesin samimi ama sert yanıtladı.
- I never feel disturbed by Muslims,
- Ben Müslümanlardan hiç zaman rahatsız değilim,
and Muslims should get used to me, too.
Müslümanlar da alışsınlar, benden rahatsız olmasınlar.
I do not have to be a Muslim,
Ben mecbur değilim Müslüman olmaya,
but I have respect for Muslims and all religions.
ama Müslümanlara ve bütün dinlere saygım var.
> Soon the interview devolved into a quarrel.
> Söyleşi kısa sürede röportaj olmaktan çıkıp bir tartışmaya dönüştü.
At that moment one of the nearby bystanders interfered
Bu sırada çevreyi saran izleyicilerden biri tartışmaya girdi
and suddenly the tension rocketed.
ve hava bir anda gerginleşti.
- I don't believe in these words from Allah, because
- Allah-u teâlânın bu sözlerine ben inanmıyorum, çünkü
I'd have to lose my mind to believe them.
bunlara inanmak için aklımı kaybetmem lazım.
There are things said here in terms of Hell, Allah said this.
Yani burada cehennem biçiminde söylenen şeyler, bunu Allah söylemiş.
I... well... - Why do you offend us?
Ben bunu... yani... - Sen niye saldırıyorsun?
- No.
- Hayır.
- No, I don't... why should I offend you? It's my opinion.
- Yok, sald... sald... neden saldırayım? Benim düşüncem.
- Why don't you respect the beliefs of these people? - Well, but I do.
- Niye insanların fikirlerine saygı duymuyorsun? - E duyuyorum işte.
[Tick-Tock]
[Tik-Tak]
> The call to prayer resounded in a tense atmosphere at noon.
> Öğle ezanı gerginlik içinde okundu.
While Aziz Nesin was being brought to the Madımak Hotel by police bodyguards,
Aziz Nesin koruma polislerince apar topar Madımak Oteline götürülürken,
the relig. crowd gathered nearby Çifte Minare, where the festival continued.
cemaat şenliklerin sürdüğü Çifte Minare'nin hemen öte yanında toplanmıştı.
Now fire and gunpowder were side by side.
Şimdi ateşle barut yanyanaydı.
At that moment something happened that heightened the tension.
Tam o sırada gerginliği hepten arttıran birşey oldu.
Djan Festival players were beating the drums and calling for a play.
Can Şenliği oyuncuları davul çalarak bir gösteri çağrısına başladılar.
♪ Drum beats ♪
♪ Davul çalması ♪
- “...we prepared the play ‘Hope’ adapted from Nazım Hikmet's poem.”
- “...piyesimizin Nazım Hikmet'in ‘Umut’ adlı şiirinden hazırladığı oyun var!”
> Upon this invitation with drums,
> Yandaki bu davullu davet üzerine camide
provocateurs at the mosque whispered that
bu olayı ateşlemek isteyenler, cemaatın kulağına
“they want to suppress the call to prayer.”
“ezan sesinin bastırılmaya çalışıldığını” fısıldadı.
A plainclothes policeman came and warned the players.
Sivil bir komiser gelip oyuncuları uyardı.
- “You must not beat the drums.”
- “Davul tokmak vurulmayacak.”
- So he says: “Don't give these people a reason. Don't beat the drums.”
- Yani “bu ortama sebebiyet vermeyin, davul çalmayın,” diyor.
After the players evaluated the situation together,
> Oyuncular aralarında bir durum değerlendirmesi yaptıktan sonra
they commenced the play. Nearby, collective anger flared.
oyuna başlarken, hemen yanda öfke büyüyordu.
Muslims going to prayer gave the first signs of what was to come.
Namaza hazırlananlar, olacakların ilk sinyalini verdiler.
- I'm very emotive. I'm going to go to pray now.
- İçim dolu dolu, şimdi namaza gideceğim ben.
On one side we have “Allahu Akbar” calls, the call to prayer,
Bir tarafta Allah-u Ekber sesi, bir tarafta ezan-i Muhammedi okunurken,
on the other side atheist, irreligious propaganda...
bir tarafta da ateistliğin, dinsizliğin propagandası...
I don't know what will happen.
Kanımca ne olur, bilemiyorum!
[Tick-Tock]
[Tik-Tak]
After the prayer, the congegrations of three mosques flocked together.
> Namaz dağılınca Paşa, Meydan ve Ulu Cami'den çıkanlar bir anda birleşti.
Suddenly thousands of furious people began to pour like a flood.
Bin kişilik, öfkeli kalabalık aniden sel gibi akmaya başladı.
- “Sivas will be Aziz's grave!...”
- “Sivas Aziz'e mezar olacak!...”
- “Oh Allah, in the name of Allah, Allah is great!...”
- “Ya Allah, bismillah, Allah-u ekber!...”
> Coming from everywhere, the growing crowd walked towards the gov. building.
> Dört koldan Hükümet Konağı'na doğru yürüyen kalabalık gittikçe büyüyor.
- “Resign Governor, resign!...”
- “Vali istifa! Vali istifa!...”
> As the protestors arrived at the public square, they encountered a police barricade.
> Göstericiler Vilayet Meydanı'na ulaştığında, polis barikatıyla karşılaştı.
The governor Ahmet Karabilgin —being called to resign— was in his office.
İstifaya çağrılan Vali Ahmet Karabilgin, o sırada içeride makamındaydı.
♪ Music ♪
♪ Müzik ♪
- When I looked out of the window,
- Camdan baktığım zaman iki caddeden,
from the İstasyon street and the Atatürk street,
İstasyon Caddesi'yle Atatürk Caddesi'nden
I saw dense crowds coming from the Friday prayers,
cuma namazından çıkan insanların, yoğun bir biçimde
shouting slogans and walking towards the government building.
slogan atarak Hükümet Binası'na doğru yürüdüklerini gördüm.
In the beginning this crowd consisted of 1000-1500 people,
Bu kalabalık yaklaşık önceleri 1000, 1500 civarındaydı,
but soon the numbers increased.
ama kısa zamanda bu arttı.
[Tick-Tock]
[Tik-Tak]
> After the governor's office, the crowd's next target was the Cultural Centre.
> Topluluğun Valilikten sonraki hedefi Kültür Merkeziydi.
The angry crowd, almost 3000 people —young and old— marched
Sayısı 3000'i bulan çoluk çocuk, yaşlı genç, öfkeli kalabalık
scrimmaging towards their target.
itiş kakış içinde yürüyüşe geçdi.
The newly built Bards' Statue stood in front of the Cultural Centre.
Merkezin önünde Kültür Bakanlığınca yeni yaptırılan Ozanlar Heykeli vardı.
Inside, 1500 people were attending Arif Sağ's concert.
İçeride ise Arif Sağ konserini dinlemeye gelmiş 1500 kişi.
When the people inside rushed out, the two groups came face to face,
İçeridekilerin dışarı fırlamasıyla bir anda 2 grup karşı karşıya geldi,
and a fight with stones and sticks began.
ve taşlı sopalı kavga başladı.
♪ Music ♪
♪ Müzik ♪
- The police, well, they acted as if to encourage this strife. I observed this.
- Polisin bu konuda şeyi oldu. Yani, bizzat olayı hazırlayan bir tutumu oldu. Bunu gözlemledim.
Had they wanted they could've taken necessary precautions. They were insufficient.
İsterlerse gerekli önlemi alabilirlerdi. Yeteri kadar önlem almadılar.
They encouraged this event deliberately.
Bilerek olayı hazırladılar.
And when the people attacked, they cleared their way.
Ve bizzat insanlar saldırırken de önünü açtılar.
- “You disrespect the state! What kind of outrage is this?
- “Devlete saygısızlık! Bu nasıl bir rezillik?
Did I enter the crowd willingly? I was a public servant, too! For 25... in this city...!”
Ben mi girdim onların arasına? Ben de devlet memuruydum! 25 senedir bu memlekette...!”
> The police was insufficient. According to the records of the
> Polis yetersizdi. Sivas İl Müdürlüğü kayıtlarına göre
Provincial Directorate of Sivas, at 14:30 the Chief Constable
saat 14:30'da Emniyet Müdürü telsizden
was asking over radio: “What happened to these troops?”
“Ne oldu bu askeri birlikler?” diye soruyordu.
At 2:45 pm 33 soldiers came, but kept their distance.
14:45'te 33 asker geldi ve uzakta durdu.
- In the army the commanders have a certain mentality,
- Askerde bir de şu duyarlılık vardır komutanlarda,
that is, civilians should handle their own issues. Let's see...
yani siviller kendi işini kendileri bir yapsın, bir görelim.
Maybe they'll succeed.
Belki başarırlar.
With that mentality they'll wait and wait and wait...
O anlayışla böyle beklerler, beklerler, beklerler...
The soldiers should come to no harm...
Bir de askerin burnu kanamasın.
So the soldiers should come to no harm, and that's their responsibility.
Yani askerin burnu kanamasın, bu da onların sorumluluğudur.
And I understand that, too.
Ben onu da doğal karşılıyorum.
> Soon the Interior Minister Mehmet Gazioğlu called the Governor, who requested reinforcements.
> Az sonra DYP'li İçişleri Bakanı Mehmet Gazioğlu takviye isteyen Vali'yi aradı.
He said: “Don't worry! We will not leave you alone there.”
“Merak etme! Seni orada yalnız bırakmayacağız,” dedi.
Then he called the Mayor Temel Karamollaoğlu.
Sonra da Belediye Başkanı Temel Karamollaoğlu'na telefon etti.
- As I didn't know the condition of the security forces,
- Emniyet güçlerinin durumunu bilmediğim için...
uhm... there...
ee... burada...
the events did not seem to escalate
hadiseler, bir yangın çıkacak,
to the point of arson. That something's happening there...
böyle olacak noktaya gelmedi. Burada bir hadise var,
and security forces are taking measures right now.
şu anda emniyet güçleri de bir tedbir alıyor,
But whether they should come or not,
ama benim burada, gelsin gelmesin,
whether reinforcements should be sent or not...
ek kuvvet gönderilsin gönderilmesin,
I do not have a say in this matter, nor should I.
bir şey söylemem zaten mümkün değil, doğru da değil.
- Apparently the Interior Minister formed an opinion
- İçişleri Bakanı'nın benim aktardığım bilgileri
about this matter after he discussed with the Mayor
Belediye Başkanı'na aktararak
the information that I had provided.
bir görüş aldığı anlaşılıyor.
It also appears that the information the Governor provided was exaggerated.
Ve şu sonuç çıkıyor ki, Vali'nin verdiği bilgiler biraz abartılmış bilgiler.
There is no great danger...
Pek o kadar büyük bir tehlike yok...
They're innocent Muslims. They'll shout and protest, then disband.
Bunlar masum Müslüman adamlar. İşte bağırır ondan sonra dağılırlar.
He thought there was no need to panic.
Bu kadar paniğe gerek yok anlamında, ki
However, had the Interior Minister
İçişleri Bakanı o saat itibariyle
dispatched reinforcements at that hour,
bana takviye gönderme girişiminde bulunsaydı,
the support troops would have reached Sivas in time.
destek ve takviye kuvvetleri çoktan gelirdi Sivas'a.
I assume that the Minister was then preoccupied with other matters.
Bakan o rahatlık içerisinde sanıyorum başka işlerine daldı.
[Tick-Tock]
[Tik-Tak]
> As the expected troops didn't come, the crowd began to stone the Bards' Monument.
> Beklenen kuvvet gelmeyince, kalabalık Ozanlar Anıtı'nı taşlamaya başladı.
Those inside the Cultural Centre locked the doors. Danger was rising.
Kültür Merkezindekiler kapıları içeriden sürgülediler. Tehlike büyüyordu.
Upon this it was decided that the Mayor Temel Karamollaoğlu
Bunun üzerine belediye başkanı Temel Karamollaoğlu'nun
should talk to the protestors.
göstericilerle konuşmasına karar verildi.
- We went to the province, together with the Police President.
- Emniyet müdürü ile beraber vilayete çıktık.
We headed for the Cultural Centre. There was a crowd, chanting slogans.
Kültür Merkezi'nin önüne gittik. Bir kalabalık var, slogan atıyorlar.
I addressed the crowd there,
Ben orada kalabalığa, yani,
saying that such a gathering, such a demonstration might harm Sivas,
böyle bir toplantının, böyle bir gösterinin Sivas'a zarar verebileceğini,
and as a Mayor, I asked them to disband now,
bir belediye başkanı olarak,
since they had already expressed their reaction.
“bir tepki gösterdiyseniz de, bitti dağılın,” dedim.
And my speech was largely effective.
Ve genelde benim konuşmam etkili oldu.
> After the speech the crowd seemed to disband.
> Bu konuşmanın ardından kalabalık dağılır gibi oldu.
Governor Karabilgin heard the news and was relieved a little.
Telsizden haberi alan Vali Karabilgin bir nebze rahatladı,
However, things changed at 4:00 pm.
fakat saat 16'da işler değişti.
That was the critical moment.
Olayların dönüm noktası o andı.
- During that time something happened.
- O arada birşeyler oldu.
Some people redirected the disbanding crowd, who
Bu dağılan ve işyerlerine, evlerine giden
were returning home or to work. That is, “Where are you going?”
grupları birileri çevirdi. Yani, “nereye gidiyorsunuz?”
They were directed to Madımak.
Ve Madımak'a yönlendirdi.
> According to official records, the Chief of Police called the Governor
> Valilik kayıtlarına göre saat 17:45'te Emniyet Müdürü, Vali'yi arayıp
at 5:45 pm, and told him that 5000 people had gathered in front of Madımak.
Madımak Oteli önündeki kalabalığın 5000 kişiyi bulduğunu söyledi.
“Send reinforcements from the brigade,” he said.
“Tugaydan takviye kuvvet gönderin,” dedi.
5000 protesters were opposing 500 security forces in total.
5000 kişi karşısındaki toplam kolluk gücü 500 kişiydi,
And one of the greatest massacres in the Republic's history
ve Sivas'ta Cumhuriyet tarihinin en büyük kıyımlarından biri için
was about to happen in Sivas.
fitil ateşlenmek üzeriydi.
[Tick-Tock]
[Tik-Tak]
♪ Music ♪
♪ Müzik ♪
> Evening fell in Sivas, the demonstrators reached the final destination: Madımak.
> Sivas'a akşam inerken artık göstericiler son durağa, Madımak Oteli'ne gelmişti.
Meanwhile, the slogans also changed.
Bu arada sloganlar da değişmişti.
- “Down with secularism!...”
- “Kahrolsun laiklik! Kahrolsun laiklik!...”
- Hezbollah's name was mentioned in this incident.
- Hizbullah'ın adı o olaylarda alındı.
With anti-secularist and pro-Shariah slogans
“Laiklik karşıtı ve şeriat isteriz,” sloganlarıyla
the crowd revealed its true colours.
topluluk bir ölçüde ne yapmak istediğini, hedefinin ne olduğunu ortaya koydu.
> Now, Aziz Nesin and his friends were literally under siege.
> Şimdi hedefteki Aziz Nesin ve arkadaşları tam bir kuşatma altındaydı.
A hidden camera, stationed in the next building,
Hemen yan binada gizlenmeye çalışan bir kamera
captured the events minute after minute.
olayı dakika dakika görüntülüyordu.
- When I looked through the window, I saw that the ever-increasing crowd
- Pencereden baktığımda inanılmaz kalabalığın sürekli arttığını
was flowing from the public square to our location.
insanların, meydandaki insanların buraya doğru aktığını gördüm.
- They lay siege to the Madımak Hotel, quite literally.
- Madımak Oteli'ni tam anlamıyla kuşattılar.
Interestingly enough, one day ago on that street
İşin ilginci bir gün öncesi o caddede
there was construction work, but nobody was around.
bir kaldırım çalışması var, ama kimse yok.
The cobblestones were lying around there like the day before.
Taşlar dökülmüş, kaldırım taşları olduğu gibi duruyor idi.
- The first stones hit and shattered the big windows of the hotel.
- İlk taşlar otelin o büyük camlarında patladı ve parçaladı.
Children and youngsters fled, screaming and shouting.
Çocuklar, gençler haykırarak, çığırarak kaçtılar.
- And in order to protect ourselves from the stones and the shattering glass,
- Ve bizler kırılan camlardan, içeriye gelen taşlardan kendimizi koruyabilmek için,
we gathered in the stairwell of the hotel like a cluster of grapes.
sadece otelin merdiven boşluğunda bir üzüm salkımı gibi yoğunlaştık.
- At some point people in the opposite building opened the windows,
- Bir ara otelin karşısındaki binada, binanın pencerelerinin açıldığını
and I saw them picking up and flinging roof tiles.
oradan insanların çıktığını, kiremitleri alıp attığını gördüm.
- The door was shut. The lights inside the building went dead.
- Kapı kapatıldı; içerideki lambalar, yani merdiven boşluğundaki lambalar da.
We were imprisoned, unable to communicate with the world outside.
Biz sanki hapsolduk. Dünya ile ilişkimiz kesildi.
♪ Music ♪
♪ Müzik ♪
> The only means of communication with the world outside was the telephone.
> Dış dünya ile tek ilişki aracı telefondu artık.
Through friendly parliamentarians, they reached the deputy prime minister
Tanıdık Millet Vekilleri aracılığıyla İstanbul Küçükçekmece'de
Erdal İnönü, who was inspecting the Nuclear Research Centre in Istanbul,
kendisine bağlı Nükleer Araştırma Merkezi'ni teftiş etmekte olan
Küçükçekmece, which was under his responsibility.
Başbakan yardımcısı Erdal İnönü'ye ulaştılar.
And Aziz Nesin talked to İnönü.
Ve Aziz Nesin İnönü'yle görüştü.
- He held up the receiver, “Mr. Erdal” he said, “I assume the slogans
- Ahizeyi kaldırdı tuttu, “Erdal bey,” dedi “sanırım dışarıdaki sloganları
and the sound of shattering glass must be reaching your ears.”
ve camlarda patlayan taş sesleri size kadar ulaşıyor olmalı.”
“Our situation is dire and critical. Please take necessary measures.”
“Durumumuz kötü. Durum vahim. Lütfen gerekli tedbir alın.”
- I answered him with reassuring words.
- Ben kendisini teskin edici şeyler söyledim,
“The Governor will surely do what's needed. Fear not,” I said.
“Vali elbette gerekeni yapacaktır. Merak etmeyin,” dedim.
Then I called the Governor. Again and again he said: “Don't worry,
Ondan sonra Vali'yi aradım. Vali her seferinde “Evet, kontrol edeceğiz. Merak etmeyin.”
we have sufficient forces. We will control the situation.”
“Yeterli gücümüz var,” şeklinde cevap verdi.
♪ Music ♪
♪ Müzik ♪
> While Erdal İnönü took the aeroplane to Ankara —his fears allayed,
> Erdal İnönü endişeleri dağılmış olarak Ankara uçağına giderken,
the hopeful anticipation continued in the Madımak Hotel.
Madımak Oteli'nde umutlu bekleyiş sürüyordu.
“They will come in any case,” they thought.
“Nasıl olsa gelecekler,” diye düşünüyorlardı.
- We wait and hope to be rescued. We do not expect death at all.
- Kurtulacağımızı umuyoruz, bekliyoruz, asla ölümü kendimize yakıştırmıyoruz.
On the upper floors our kids, authors and our female friends were sitting.
Üst katlarda çocuklarımız oturmuşlar, yazarlarımız, bayan arkadaşlarımız oturmuşlar.
They were bored, certainly. Our girls were braiding their hair.
Sıkılmışlar kuşkusuz. Birbirlerinin saçını örüyorlar genç kızlarımız.
Some were reading books. Some were singing. Asaf Kocak was playing his harmonica.
Kitab okuyanlar var. Şarkı söyleyenler var. Asaf Koçak mızıkasını çalıyor.
- “We want the Governor!...”
- “Vali'yi isteriz!...”
- There is a photo of three poets sitting on the staircase, you know.
- Merdivenlerde oturan 3 şairin fotoğrafı var biliyorsunuz.
Somebody asked: “What if the situation escalates,
Birisi “ya burada olaylar büyür de,
and something happens to one of us? What would we do?”
birimize birşey olursa, ne yaparız?” dediler.
“The survivors would write poems for the dead,” said Metin.
“Kalanlar ölen için şiirler yazar,” dedi, Metin.
[Tick-Tock]
[Tik-Tak]
> According to the Governor's report there were 15000 demonstrators in front of Madımak at 6:00 pm.
> Valilik raporuna göre saat 18'de Madımak Oteli önündeki göstericilerin sayısı 15000'i bulmuştu.
The police forces were unable to resist any longer.
Polis artık direnemez haldeydi.
- For 5 hours the police and gendarmerie stopped the attackers from entering Madımak.
- 5 saat polis ve jandarma Madımak'a saldırganların girişini engelledi.
Some shot in the air, some threw garbage, some built human barriers,
Yerine göre havaya ateş açtı, yerine göre çöp kullandı, yerine göre kenetlendi,
and sometimes, the police unfortunately...
yerine göre belki birilerine...
supported the demonstrators. I can't say that such things didn't happen.
yani sırtını sıvazladı, yani, bunlar da oldu, olmadı demiyorum.
At that point, we were in a crisis.
Yani o noktada tıkandık artık.
- “My dear fellows, I address you as a brother.
- “Değerli kardeşlerim, ben sizlerin bir kardeşiniz olarak sesleniyorum.
I'm not from the police, I am a brother of yours.
Emniyet teşkilatından değilim, sizlerin bir kardeşinizim.
For Allah's sake, if you love Allah, please let us disband now.
Allah rızası için, Allah'ınızı seviyorsanız, artık dağılalım.
We have expressed our resentment well enough.”
Yeterli tepkilerimizi gösterdik.”
> Upon the request of the Governor, the Mayor Temel Karamollaoğlu and the country commissioner
> Valiliğin isteği üzerine belediye başkanı Temel Karamollaoğlu ve Büyük Birlik Partisi'nin
of the Great Union Party addressed the crowd with speakers.
ilçe başkanı bu kez otelin önünden hoparlör ile göstericilere hitap etti.
However, these speeches were not soothing, but instigating.
Ancak bu konuşmalar yatıştırıcı değil, ateşleyici oldu.
- I heard the Mayor speaking. Following the announcement,
- Belediye başkanı konuşuyor diye duydum anonsun arkasından,
a voice told the crowd: “May your Jihad be blessed.”
bir ses kalabalığa “gazanız mübarek olsun” dedi.
- “One. The festivals have been cancelled.”
- “Bir. Bu şenlikler iptal edilmiştir.”
There was a great uproar, and a vigorous applause.
Büyük bir gürültü ile, büyük bir alkış ile sesler yükseliyor.
“Two,” he said, “the statue of Pir Sultan Abdal has been removed.”
“İki,” diyor “Pir Sultan Abdal Heykeli yerinden kaldırılmıştır.”
The same crowd writhed with the same delight, in a state of trance.
Aynı güruh, aynı coşkuyla bir kez daha havalara zıplıyor trans halinde.
“Those who have come here for this festival
“Şenlik için kentimize gelmiş olanlar
shall be expelled from the city soon enough,”
şehirden en kısa sürede çıkartılacaklardır,”
says the announcement, and the crowd is excited again.
diyor anons, aynı coşku bir kez daha yaşanıyor.
- I'm alleged to have said: “May your Jihad be blessed”
- Orada mesela bana atfen söylenen “gazanız mübarek olsun”
Well, it's not a reasonable statement.
yani mantıklı bir söz değil.
Now, I think one can say “blessed Friday prayers”
Şimdi bir insan o gün için söze başlarken
at the beginning of one's speech, to strike a dialogue with the people.
“cumanız mübarek olsun” diye halkla bir diyalog kurmak için başlayabilirsiniz,
But whereof should one wish a blessed jihad?
ama neyin gazasının mübarek olduğunu diyeceksiniz?
> At that moment Governor Karabilgin contacted Tansu Çiller, who has been
> O sırada Vali Karabilgin henüz iki haftalık başbakan
the Prime Minister for two weeks. He asked for immediate air reinforcements.
Tansu Çiller'le görüştü. Helikopter ve uçakla acil takviye istedi.
The Prime Minister was excited.
Başbakan heyecanlıydı.
- She spoke, well, in a very clear language, giving orders.
- Çok daha böyle kesin hisler emir verir biçiminde sözler etti.
“Do whatever you must. Let no harm come to anybody.”
Yani “ne yap, yap, önle. Herhangi bir zarar gelmesin kimseye”
The Prime Minister gave such orders.
biçiminde bir şeyler söyledi başbakan.
> But it was already too late.
> Oysa artık çok geçti.
The weakened police barrier was just in front of the hotel now.
Son derece zayıf olan polis barikatı gerileye gerileye otel duvarına dayanmıştı.
The firefighters were in the public square, yet the crowd prevented their advance.
İtfaiye araçları hükümet meydanına gelmiş, ancak kalabalık tarafından engellenmişti.
Around 7 o'clock, the toppled statue was dragged
Saat 7'ye yaklaşırken sökülen heykel iplerle çekilerek
to the public square and destroyed by the demonstrators.
meydana taşındı ve göstericilerce parçalandı.
After this, the herd psychology took over.
Bundan sonra sadece kitle psikolojisi konuşacaktı.
- “Oh Allah, in the name of Allah, Allah is great!”
- “Ya Allah, bismillah, Allah-u ekber!...”
[Tick-Tock]
[Tik-Tak]
> At 7 pm, the chief of general staff, full general
> Akşam saat 7'yi vurduğunda genelkurmay başkanı
Doğan Güneş called the Governor over the telephone.
orgeneral Doğan Güneş valiyle telefonda görüştü,
“These people are religious fanatics. Let's purge them,” he said.
ve “Bunlar kara yobazdır. Bunları hemen temizleyelim,” dedi.
He said that the brigadier general Ahmet Yücetürk
Tugay komutanı tuğgeneral Ahmet Yücetürk'ün
would offer help with the full force of his brigade.
bütün gücüyle yardımcı olacağını söyledi.
- “I have 6000 soldiers there” he said, “dear governor, at your service.”
- “Orada 6000 mevcudum var,” dedi “sayın Valim. Emrinde.”
I said: “Dear general, do not tell me these things.”
Dedim ki “Paşam, bunları bana söylemeyin,” dedim.
“The brigadier general is here. I am handing over the phone to him.”
“Bak yanımda tugay komutanı var. Telefonu ona veriyorum.”
“Tell it to him. Give your order to him,” I said.
“Ona söyleyin. Talimatınızı ona verin,” dedim.
I held up the phone. The brigadier general stood up, and took it.
Telefonu uzattım. Tugay komutanı ayağa kalktı telefonu aldı.
“As you wish, general” he said. He shut off the phone, and left.
“Başüstüne, başüstüne, başüstüne komutanım,” dedi ve kapattı, gitti.
> The chief of general staff Doğan Güneş had told this
> Genelkurmay başkanı Doğan Güneş garnizon komutanına
to the garrison commander: “I want Aziz Nesin alive.”
“Senden Aziz Nesin'i sağ istiyorum, paşam,” demişti.
Only then did the brigadier general Yücetürk learn that
Tuğgeneral Yücetürk, Aziz Nesin'in Madımak Otelde olduğunu
Aziz Nesin was in the Madımak Hotel. He took action.
ancak o an öğrendi ve harekete geçti.
When one of the demonstrators climbed into the hotel and started plundering,
Göstericilerden biri otele tırmanıp eşyaları yağmalamaya başladığında,
the victims, much excited, were waiting for the military to arrive.
oteldekiler nefesini tutmuş askeri bekliyordu.
- Troops of 20, 30, and 40 soldiers began to arrive
- 20, 30 kişilik, 40 kişilik askerler geldi,
at the public square. They took up position
hükümet meydanına. İşte orduevini
to protect the army club. I saw all of this.
koruyacak kollayacak şekilde mevzi alarak,
Unfortunately, I witnessed it all.
bunları maalesef ben yaşadım, gördüm.
I was not under any threat, but Madımak was in distress.
Benim güvenliğimle ilgili bir sorun yok, Madımak'ta sıkıntımız var.
They were supposed to gather there.
Oraya yoğunlaşması lazım.
But these small groups of soldiers, arriving piece by piece
Ama askeri birlikten gelen bu parça parça gruplar olay yerinden çok,
took protective measures around stores and
işte efendim şu caddede mağazaların etrafında güvenlik önlemi alalım,
jewellery shops. These spots were irrelevant, and none
şurada kuyumcular var orada alalım gibi, ipe sapa gelmez,
of the soldiers stationed thus were under any threat.
ama askeri risk altına atmayacak olan bölgeler.
> Soon, a small squad entered the public square by the Madımak Hotel.
> Az sonra küçük bir askeri birlik Madımak Oteli'nin bulunduğu meydana girdi.
Yet the soldiers around the commander's car were petrified upon hearing the slogans.
Ancak komutanın arabasını çevreleyen asker ilk sloganla şaşırıp mıhlandı.
- “Soldiers [go] to Bosna! Soldiers [go] to Bosna!...”
- “Asker Bosna'ya! Asker Bosna'ya!...”
> Now a living barrier stood between the hotel and the soldiers.
> Şimdi etten bir duvar otele ulaşmaya çalışan askerin önüne set çekmişti.
While the commander was in his car, a colonel addressed the crowd.
Komutan arabadayken bir albay göstericilerle konuşmaya başladı.
♪ Military Music ♪
♪ Askeri Müzik ♪
After a few minutes of negotiation,
Bir kaç dakikalık pazarlık sonunda
the soldiers understood their weakness against the crowd,
asker kalabalık karşısında cılız kaldığını gördü,
and retreated, for everybody to see.
ve göz göre göre, geri çekildi.
[Applause]
[Alkış]
This retreat was like a death sentence.
Bu icat adeta bir infaz izniydi.
The berserk crowd was singing a different tune now.
Gözü dönen topluluk hemen ağız değişti.
- “Long live our soldiers!...”
- “En büyük asker bizim asker!...”
> Just as the soldiers retreated, the cars in front of the hotel were set on fire.
> İşte tam askerin çekildiği anda, otelin önündeki arabalar ateşe verildi.
As the flames erupted amid screams of triumph, the soldiers watched from afar.
İlk alevler zafer çığlıkları arasında yükselirken, asker uzaktan izliyordu.
It was 7:50 pm. The great inferno had come.
Saat tam 19:50 idi. Büyük kıyam kapıya dayanmıştı.
- “Oh Allah, this is your fire!” - “Yes, it's hellfire!”
- “Allah'ım bu senin ateşin!” - “Cehennem ateşi işte!”
- “Muslim Turkey! Muslim Turkey!...”
- “Müslüman Türkiye! Müslüman Türkiye!...”
[Tick-Tock]
[Tik-Tak]
> There was no hope for those trapped now. Everything would end in ten minutes.
> Artık içerdekiler için kurtuluş yoktu. Her şey 10 dakika içinde olup bitecekti.
- The windows were broken. A very thick smoke crept
- İnanılmaz bir duman kapalı kapılardan - camlar kırıktı zaten -
into the corridors from closed doors.
koridorlara sızmaya başladı.
The electricity was gone.
Elektrikler de kesilmişti.
It was very difficult for us to see each other, even to breathe.
Birbirimizi görmemiz çok zordu. Soluk almak da giderek zorlaşıyordu.
[Applause, whistling]
[Alkış, ıslık sesi]
- Mixed with hot smoke,
- Müthiş bir gürültü ile
thick soot and crimson flames,
son derece koyu, son derece sıcak dumanın
a great fire wrapped the staircase with great noise,
isin yoğunluğu alevin kızıllığı ile birbirine karışmış bir biçimde
rising upwards like a monster's tongue,
müthiş bir alev sardı merdiven boşluğunu, aşağıdan yukarıya doğru
dissipating and exploding with a loud hiss.
bir canavar dili gibi, büyük bir hışırtıyla yükseliyor ve dağılıyor, patlıyor.
- These screams were screams of death agony.
- Çığlıklar o kadar çığlık ki, ölüm çığlıkları bunlar.
But I was praying that the screaming victims
Ama ben dua ediyorum bu çığlık sahipleri
might reach the rooftop to save themselves.
çatı katına çıksın ve kurtulsunlar diye.
Yet, after 3 or 5 minutes the screams fell silent.
Ama 3 veya 5 dakika devam eden bu çığlık sesleri kesildi.
> Thanks to the wooden decoration of the hotel, the
> Otelin akşam dekorasyonu sayesinde hızla yayılan yangın
rapidly-expanding fire claimed lives where it touched.
değdiği yerde can almıştı.
- Had we been able to bring a single fire engine to the hotel,
- O anda bir tek itfaiyeyi biz otelin önüne ulaştırabilmiş olsaydık,
while the cars were burning, the inferno wouldn't have happened.
araçlar yanarken, kesinlikle oteli yaktırmazdık.
Well, were the firefighters willing? No, they were not.
Ha, itfaiye istekli miydi? İtfaiye de isteksiz.
> Finally, despairing of the firefighters, the survivors ran to the windows for dear life.
> Sonunda otelde sağ kalanlar itfaiyeden de umudu kesip can havliyle camlara koştu.
They jumped into the air shaft, which opened to the next building.
Ve yandaki binaya açılan hava boşluğuna atladı.
31 people were trying to overcome a metallic barrier to flee the inferno.
31 kişi bu dar geçitteki sacdan bariyeri devirip cehennemden kurtulmaya çalışıyordu.
Yet a surprise awaited them in the next building.
Ancak karşı binada onları bir sürpriz bekliyordu.
They were emerging into the provincial centre of the [right-wing] Great Union Party.
Çıkmaya çalıştıkları yer Büyük Birlik Partisi'nin ilçe merkeziydi.
- From windows people armed with sticks were trying
- Partinin penceresinden ellerine sopalar almış insanlar,
to smite the victims, while hurling heavy curses.
ağır hakaretlerle oraya girmeye çalışanları vurmaya uğraşıyorlardı.
They told us to “go back, burn alive and die!”
Ve bize “Gidin yanın, geberin,” diyorlardı.
- Soon a middle-aged, middle-height gentleman appeared on a balcony.
- Bir süre sonra orta yaşlı, orta boylu bir bey balkona çıktı.
He ordered the stick-carrying attackers back into the building.
O elinde sopalar olan ve bize hücum eden insanları içeriye aldı.
“From now on, I will protect you. Come!” he said.
“Bundan böyle” dedi “ben sizi koruyacağım. Gelin!” dedi.
> The victims had been burned, the survivors rescued.
> Şimdi yanan yanmış, kurtulan kurtulmuş,
Yet the attacker's primary target was inside,
ama saldırganların asıl hedefi içeride,
isolated in his room, together with Lütfi Kaleli.
odasında, Lütfi Kaleli ile birlikte mahsur kalmıştı.
A 78-year-old Aziz Nesin described those fatal moments
78 yaşındaki Aziz Nesin ölümün eşiğine geldiği o dakikaları
on a TV programme, before the flames of Sivas went cold.
Sivas'ın acısı dinmeden 32. Gün'e şöyle anlatmıştı.
- We were prepared for certain death. We were ready.
- Kesin olarak ölüme hazırlandık, yani hazırdık.
Actually, Lütfi Kaleli said a few times: “We are dying!”
Hatta Lütfi Kaleli bir kaç kez “ölüyoruz abi, ölüyoruz abi” dedi.
I told him: “Yes, we are dying. There is no hope, no rescue.”
Dedim ki “Ölüyoruz, öleceğiz. Başka çare yok yani. Kurtuluşumuz yok.“
- Aziz squatted where he stood. He was exhausted.
- Aziz abi çömeldi olduğu yere, çünkü artık takati kalmadı.
Yet this brave man told me this:
Ama o yiğit kişi bana aynen şunu söylüyor.
“Dear Kaleli, help me to this bed.
“Sayın Kaleli, beni şu yatağa yatır.
Let us not give this mob a bad corpse.”
Bu gürüha kötü bir ölü cesedi vermiş olmayalım.”
- This is what I was thinking: I was in such a condition,
- Ve ben orada düşündüğüm şuydu. Öyle bir biçimde öyleyim ki,
I thought I didn't want to die in a fearful posture.
korkarak ölmüş bir adam durumuna, pozuna girmeyim diye düşünüyordum.
Yet that was impossible, since I was writhing.
O da mümkün değildi, çünkü kıvranıyordum.
I was writhing due to the smoke, I was fighting against it.
O dumanlardan kıvranıyordum ve kendi kendime bunun mücadelesini yapıyordum.
I didn't want to leave behind an undignified corpse at some corner.
Yalnız bir köşeye büzüşmüş bir adam olarak ölmeyeyim.
Then Lütfi Kaleli said: “Maybe,” he said
O zaman Lütfi Kaleli dedi ki, “Belki,” dedi
“if we go to the window looking to the road,” he said.
“sokağa bakan pencereye doğru gidersek” dedi.
“Quickly,” I said. It was dark, he was holding my hand while going there.
“Hemen,” dedim. Oraya doğru giderken karanlıkta elimden tuttu.
- I held Aziz's hand.
- Elinden tuttum Aziz abinin.
I opened the door and we found ourselves
Kapıyı açtım, müthiş bir alev sıcaklığı,
in enormous heat and thick smoke, where
göz gözü görmeyecek kadar yoğun
you couldn't see your hand in front of your face.
bir duman içerisinde kendimizi bulduk.
> Night had fallen and firefighters had begun to put out the fire.
> Hava kararmış itfaiye yangını söndürmeye başlamıştı.
Lütfi Kaleli was crying for help at the window.
Pencerede Lütfi Kaleli “İmdat!” diye bağrıyordu.
Those below soon heard his voice. They mistook him for a police chief.
Aşağıdakiler az sonra bu sesi duydular. Kurtarılacak kişiyi bir komiser zanettiler.
The fire engine came closer, extended the ladder
İtfaiye aracı yanaştı, merdiveni uzattı
and Aziz Nesin began to climb down.
ve Aziz Nesin inmeye başladı.
- “Hey, that's Aziz Nesin!” - “Yes, of course, it's Aziz Nesin!”
- “Abi, bu Aziz Nesin ya!” - “Tabii ya, Aziz Nesin ya!”
- I was very exhausted.
- O kadar gücüm kalmamış ki.
I climbed down the ladder with great difficulty, pausing and squatting.
Çok zor merdivenden otura otura, otura otura iniyordum.
Also, a firefighter was climbing up from below.
Aşağıdan yukarıya da bir itfaiye eri geliyor.
- At that moment I saw the following scene.
- İşte o ara gördüğüm manzara şu.
A bearded, 40-50 years old man wearing a tie
Kravatlı, gözlüklü, 40 yaşlarında veya 50 yaşlarında,
and glasses recognizes Aziz Nesin,
sakallı bir adam Aziz Nesin'i tanıyor.
and he says: “Don't rescue him!”
Ve “Kurtarmayın!” diyor.
> They recognized Aziz Nesin down there.
> Aşağıdakiler Nesin'i tanımışlardı.
The prey they were after was about to come down.
Peşinde oldukları av, aralarına inmek üzereydi.
Cafer Özçakmak —Refah Party and town council member—
Refah Partili belediye meclis üyesi Cafer Özçakmak,
stood right next to the staircase
merdivenin hemen altında durmuş
and yelled: “The actual beast we must kill is here!”
“Esas öldürülecek hayvan burada!” diye haykırıyordu.
The firefighter, who came to the rescue, hurled a curse and returned.
Kurtarmaya gelen itfaiye eri bir küfür savurup geri döndü.
Aziz Nesin and Lütfi Kaleli were all alone, consigned to their fate.
Aziz Nesin ve Lütfi Kaleli şimdi bir sırat köprüsü üzerinde yapayalnızdılar.
Lynchlaw awaited them. Behind them was hell.
İleride linç, geride cehennem vardı.
- Three or four firefighters
- Üç, dört tane itfaiye eri
were waiting for Aziz Nesin like cats,
Aziz Nesin'in gelmesini sanki de bekliyen kedi misali.
ready to pounce on their prey.
Hazır avına atlayacak konumda.
When I saw them, I shouted again: “Help!”
Onları görünce gene çığlık attım. “İmdat!” diye bağırıyorum.
As there was no positive reply
Bu imdat seslerime daha aşağıdan herhangi bir
coming from below,
olumlu tepki gelmeden,
the firefighter, who had come to our rescue,
o bizi kurtarmaya gelen itfaiye eri
grabbed Aziz's wrist and
Aziz abinin bileğinden yakalayınca
tossed him like an empty sack.
boş bir çuvalı sallar da atar gibi attı.
- I fell to the ground, where they kicked and punched me.
- Yere düştüm. Oradan yerden vurup bana tekme, yumruk vuruyorlar.
My head started to bleed. Here, exactly.
Başımdan kan akmaya başladı. Yeri burada.
Well, they dragged me all the way to the police car.
Efendim, polis arabasına kadar sürüklediler beni.
I got into the car. Even then, a man came
Polis arabasına bindim. Polis arabasına bindiğim zaman gene
running to the police car and kept punching me.
polis arabasına koşup gelen bir adam yine yumrukluyordu beni.
- Blood was running from his forehead and his cheeks.
- Alnından, yanaklarından kan akmaya başladı.
Again I cried for help and
Ben imdat çığlıkları atıyorum yine ve
a uniformed, high-ranking inspector
çift yıldızlı bir komiser, resmi kıyafetiyle
came to the car and rescued Aziz
arabanın üstüne geldi, Aziz abiyi onların,
from the clutches of the attackers.
saldırganların elinden kurtardı.
> Aziz Nesin was brought to the hospital with a minibus which
> Aziz Nesin ömrü boyunca kaçtığı polise ait
belonged to the police, whom he'd been avoiding all his life.
bir minibüsle hastaneye taşındı.
Unable to catch its prey, the angry crowd chose another target
Avını elinden kaçıran öfkeli kalabalıksa yarım kalan iştahını tamamlamak üzere
to vent its half-spent rage: the governor's headquarters.
kendine yeni bir hedef seçti: vilayet.
- Such a roar, such clamour and lots of stones.
- Bir uğultu, bir patırtı ve taşlar, yağmur gibi taş.
3 assistants, the Chief of Police, the army officer,
Üç vali yardımcım, emniyet müdürü, jandarma komutanı,
my 2 bodyguards —they're downstairs— and my janitor.
iki korumam - onlar aşağıda - ve odacım. Kimse kalmadı.
Nobody else. Everybody has gone to his place.
Kimse yok. Herkes kayıp. Herkes yerine gitti.
On one hand phone calls are constantly coming from Ankara.
E bir yandan telefonlar yağmur gibi geliyor Ankara'dan,
On the other hand I'm literally under siege.
bir yandan muhasara altındayım.
There are only 30-40 steps between us.
Aramda işte 30, 40 tane merdiven basamağı var, yani.
Those men will come and lynch me.
Adamlar girecek beni linç edecekler.
They'll hoist an Islamic banner. It has no other outcome.
Bir yeşil bayrağı da asacaklar yukarı, yani bunun başka sonucu yok.
> At 8:40 pm the protestors were chanting “Resign Governor, resign!”
> Saat 20:40'ta “Vali istifa!” diye bağıran göstericiler
They smashed the windows and were pounding at the door.
vilayetin camlarını kırdı, kapıya dayandı.
The Governor said to those present: “Our end has come.”
Vali Karabilgin yanındakilere “Sonumuz geldi,” dedi.
For a while he contemplated suicide, instead of being lynched.
Ve bir ara linç edilmektense, kendi canına kıymayı düşündü.
- I never had a weapon in my life, but sth. had to be done.
- Hayatta silahım olmadı, ama yani birşey yapmak lazımdı.
As soon as those people would come through the door,
İnsanlar kapıdan girdiği anda artık fiziki gücümüz
we wouldn't be able to fight them.
onlarla mücadele etmeye yetmeyecekti.
> When they abandoned all hope and contemplated suicide,
> İşte umutların tamamen tükendiği ve intiharın düşünüldüğü o anda
the army officer said that he had
jandarma alay komutanı, alayı korumakla görevli
a reserve team of 18 soldiers available.
18 kişilik bir yedek timi olduğunu söyledi.
- “I command them to come here, they must come firing.”
- “Ben emir veriyorum buraya gelecekler, ateş ederek gelecekler.”
“I'm giving the order,” he said. “Do that,” I said.
“Emir veriyorum,” dedi. “Verin emri,” dedim.
A sergeant should lead them.
Başlarında bir başçavuş olması lazım.
The gendarmerie was facing the building.
Hükümetle jandarma karşı karşı,
18 soldiers came shooting in front of the government building.
bir ateşle 18 tane er hükümetin önüne geldiler.
They moved step by step, step by step...
Kademe kademe, kademe kademe... gerilediler.
> 18 soldiers had rescued the Governor from being lynched.
> 18 er bir valiyle ekibini lincin elinden kurtarmıştı.
Yet it was too late for the others.
Ancak diğerleri için artık çok geçti.
When the army finally intervened, the name “Sivas”
Asker sonunda gelip duruma el koyduğunda, Sivas adı
would go down in history as the site of a massacre.
tarihe bir katliamın adresi olarak kaydolmuştu.
[Tick-Tock]
[Tik-Tak]
> When a night curfew was enforced and
> Gece sokağa çıkma yasağı ilan edilip
the security forces seized control of Sivas,
güvenlik güçleri Sivas'ı kontrol altına aldığında,
36 dead bodies, 60 injured
geride 36 ceset, 60 yaralı
and a tarnished, lifeless city remained.
ve lekelenmiş bir ölü şehir kalmıştı.
The death toll would rise to 37 with Metin Altıok's death.
Metin Altıok'un da ölümüyle ölü sayısı 37'e çıkacaktı.
Among the dead were 2 protestors and 2 hotel employees.
Ölenlerin ikisi gösterici, ikisi ise otel görevlisi idi.
When Ankara received word of the aftermath, they were shocked.
Ankara bu sonucu öğrendiğinde şok oldu.
- After I arrived at Ankara,
- Ankara'ya vardıktan sonra meydanda,
my friends met me in Esenboğa, where I
Esenboğa'da beni karşılayan arkadaşlarım
heard news of this catastrophe for the first time.
feci olayı haber verdiler yani. İlk defa orada,
He told me that there had been a fire and
bir yangın olduğunu ve değerli insanların
valuable people had died burning, suffocating.
boğularak, yanarak öldüğünü söyledi.
- Demirel wasn't in Ankara at that time.
- Demirel o sırada Ankara'da değildi.
He was attending a manoeuvre or
Bir Türk Silahlı Kuvvetleri'nin bir şeyinde,
exercise of the Turkish Armed Forces.
manevrası veya tatbikatında bulunuyordu.
We talked on the phone.
Telefonlaştık.
After he heard about the incident,
İlk duyduğu andan itibaren
he was obviously very shocked.
çok şoke olduğu belli.
The first thing he told me was...
Bana ilk söylediği şu.
“Did you hear about the incident in Sivas?” I asked.
“Sivas'taki olayları işittiniz değil mi?” dedim.
“Disaster, disaster!” he began to speak.
“Facia, facia!” diye söze başladı.
- Of course, I was deeply saddened.
- Tabii ben son derece üzüldüm.
I felt pangs of remorse
Hükümette olan bir insan olarak böyle bir olayı
for failing to prevent such
önleyememiş olmamızdan dolayı,
an incident as a government official.
büyük vicdan azabı duydum.
I thought about resigning, but I guess it wouldn't have had any benefits.
İstifa edeyim diye düşündüm, ama bunun faydası olmayacağını tahmin ettim.
- This is what Mr. Erdal İnönü once claimed:
- Bir ara işte sayın Erdal İnönü'nün ortaya attığı bir söz,
“The soldiers were summoned, but they didn't intervene.”
“Askerler çağırıldı, fakat müdahele etmedi,” gibi bunu yadsıdı.
He didn't really accept it.
Pek kabul etmedi.
And an argument like this: “10000 people were there.
Ve şöyle bir savunma: “Oraya 10000 kişi gelmiş,
Had the army come, should they've shot at them? They couldn't,” he told me.
10000 kişiye asker gelse, ateş mi edecekti? Ateş edemezdi,” dedi bana.
Because in that case a much worse incident would've happened.
Çünkü o zaman büyük, çok daha büyük bir olay olurdu.
- Had they intervened in time, I think this wouldn't have happened.
- Vaktinde müdahale edilseydi sanıyorum bu olay olmazdı, çünkü
I do not know whether they had planned to set the hotel on fire.
evvelden oteli yakacaklar diye bir planları olduğunu bilmiyorum.
Such things generally happen spontaneously.
Böyle şeyler genellikle olay, esna yürürken ortaya çıkıyor.
This incident shouldn't have come to that point.
Ve olayı oraya kadar getirmemek gerekirdi.
I think the government forces were weak in this regard.
Orada devletin güçlerinin bir eksikliği olduğunu düşünüyorum.
But where or whom this weakness stemmed from,
Ama kimden veya hangi yaklaşımdan kaynaklandı
I cannot know.
onu bilecek durumda değilim.
- You know the Kahramanmaraş Massacre happened,
- Başımızdan biliyorsun bir Kahramanmaraş Olayı geçmiş,
this one always brings that one to mind.
hep onu anımsatan bir şey.
It was investigated whether this incident
Bu Sivas olaylarında da acaba böyle bir
in Sivas was also a religious conflict.
dinsel bir çatışma var mı diye araştırıldı.
He arrived at the opposite conclusion.
Olmadığı kanaatine vardı sonra.
He also told me: “I investigated this. It wasn't like that.”
Bana da söyledi, “Ben aradım, baktım yoktu böyle.”
I asked, “is it similar to Kahramanmaraş?”
Ben “Kahramanmaraş'a benziyor mu?” dedim.
“No, it isn't. It's not like that,” he said.
“Yok,” dedi “benzemiyor.” Yani, “öyle değil” dedi.
What he feared the most was a religious conflict.
Yani, en çok korktuğu idi dinsel bir çatışma.
Sunnis against Alevis, Alevis against Sunnis.
Sünniler Alevilere, Aleviler Sünnilere.
> As for those who survived the hell of Madımak,
> Madımak cehenneminden kurtulanlara gelince,
they heard what happened to those who remained in the hotel,
onlar kaçtıkları otelde kalanlara ne olduğunu
at night at the police station or the hospital
gece sığındıkları karakolda ya da hastanede
from the TV news. They were horrified.
televizyon haberlerinden öğrendiler, dehşete düştüler.
- “The Madımak Hotel began to burn during the incident
- “Göstericilerin ateşe verdiği Madımak Oteli, olaylar sırasında yanmaya başladı.
According to the first reports
Yangın sırasında, ilk belirlemelere göre,
37 people died and 60 people were injured during the fire.”
37 kişinin öldüğü, 60 kişinin de yaralandığı bildirildi.”
- We turned on the TV, it was 9:45 pm. I'll never forget that time.
- Televizyonu açtık, ona çeyrek vardı, unutmayacağım o saati.
The news of Behçet Sefa Aysan's death,
Behçet Sefa Aysan'ın öldüğü haberi,
that there was an incident in Sivas and that he died...
Sivas'ta olaylar çıktığı ve onun öldüğü...
I couldn't believe it.
asla inanmak istemedim.
I actually didn't know that one of his names was Sefa.
Sürekli... onun bir adının da Sefa olduğunu bilmiyordum doğrusu.
I kept saying: “No, this is another Behçet,”
Sürekli “hayır, bu bir başka Behçet” diyordum, ama
but sadly, it was true.
ne yazık ki doğruydu.
To relate that night is very hard for me.
O geceyi anlatmam çok zor.
It was the most horrible night of my life.
Hayatımın en berbat gecesiydi.
> The real gruesome scene was in the hospital.
> Asıl korkunç manzara hastanedeydi.
Those who were burnt or poisoned by black smoke,
Kara bir dumanın zehirlediği ya da kavurduğu insanlar,
finished their day, which they had started with dances,
sabah halaylarla başladıkları bir günü, soğuk bir morg odasında
as corpses lined up side by side in a cold morgue.
yanyana dizilmiş cesetler olarak tamamlıyorlardı.
♪ Song ♪
♪ Şarkı ♪
“Kavaklar” - “The Cottonwood Trees” Text: Metin Altıok Music: Onno Tunç
“Kavaklar” Söz: Metin Altıok Müzik: Onno Tunç
> The picture of Metin Altıok depicted the atrocity
> Şair Metin Altıok'un görüntüsü Sivas gerçeğini,
of Sivas perhaps better than a thousand words.
belki bin sözden daha yalın anlatıyordu.
A few days later the Sivas victims
Bir kaç gün sonra Sivas kurbanları
would be transported to the airport with dumper trucks.
damperli kamyonlarla havaalanına nakledileceklerdi.
- We really didn't want to leave
- Biz doğrusu ölülerimizin de, yaralılarımızın da
the dead and the injured behind.
ardımızda kalmasını istemiyorduk.
We didn't want to leave without them.
Onlarsız oradan ayrılmak istemiyorduk.
We wanted to return all together.
Hep birlikte dönmek istiyorduk.
Because in that moment they were closer to us than all the living.
Çünkü onlar o anda bize bütün yaşayanlardan daha yakındılar.
Leaving them behind like that,
Onları orada bırakmak sanki
was like leaving behind an integral part
kendimizden çok önemli, onurumuzdan, saygınlığımızdan,
of our dignity, our honour and our humanity.
insanlığımızdan birşeyler bırakmak gibiydi.
[After “that” day]
♪ Şarkı ♪
> The next day Deputy Prime Minister Erdal İnönü visited
> Başbakan yardımcısı Erdal İnönü, ertesi gün
Sivas, which resembled an earthquake-damaged city.
deprem görmüş bir şehri andıran Sivas'a gitti.
He visited the ruined Madımak Hotel and the injured, who were unrecognisable.
Enkaza dönmüş Madımak Oteli'ni ve tanınmaz hale gelmiş yaralıları ziyaret etti.
On 6 July, the funeral for the dead
6 Temmuz'da Sivas'ta ölenler için düzenlenen cenaze töreni,
turned into a massive protest.
büyük bir protesto gösterisine dönüştü.
Erdal İnönü and the government were called to resign.
Erdal İnönü ve hükümet istifaya çağırıldı.
The Governor, the Mayor and the Chief of Police were dismissed.
Vali, belediye başkanı ve emniyet müdürü görevden alındı.
The trial, which started in October 1993 with 124 defendants,
1993 Ekiminde başlıyan 124 sanıklı Sivas davası,
after being interrupted several times ended in July 2001.
defalarca bozulduktan sonra, 2001 Temmuzunda kesinleşti.
31 defendants were sentenced to death.
31 sanık idam cezasına çarptırıldı.
The military staff launched an examination, with the result:
Genelkurmay bir soruşturma açıp, garnizon komutanının
the garrison commander didn't commit any offence.
olayda ihmali bulunmadığı sonucuna vardı.
As for the Mayor Temel Karamollaoğlu,
Belediye başkanı Temel Karamollaoğlu ise,
he was elected into parliament as an MP of the [Islamic] Welfare Party.
Refah Partisinden milletvekili seçilerek meclise girdi.
DIRECTOR Can Dündar
YÖNETMEN Can Dündar
PRODUCER Barış Duran
HAZIRLAYAN Barış Duran
ADVISOR Cüneyt Arcayürek
DANIŞMAN Cüneyt Arcayürek
RESEARCH Yusuf Kenan Beysülen
ARAŞTIRMA Yusuf Kenan Beysülen
EDITING Ayhan Demir
MONTAJ Ayhan Demir
VISUAL DESIGN/CREDITS Mobilsoft Tuncer Şentürk Cenk Alparslan
GÖRSEL TASARIM-JENERİK Mobilsoft Tuncer Şentürk Cenk Alparslan
MUSIC Emre Irmak
MÜZİK Emre Irmak
PRODUCTION COORDINATION Dilek Dündar Nazan Gezer
YAPIM KOORDİNASYON Dilek Dündar Nazan Gezer
CAMERA C. Murat Özcan İlkay Erkoç
KAMERA C. Murat Özcan İlkay Erkoç
PRODUCTION TEAM Mustafa Sütçü Andaç Hongur Elif Eren
YAPIM EKİBİ Mustafa Sütçü Andaç Hongur Elif Eren
ARCHIVE 32. Gün PSAKD CNNTürk Hürriyet Milliyet Hakikat
ARŞİV 32. Gün PSAKD CNNTürk Hürriyet Milliyet Hakikat
THANKYOU G.Ü. İletişim Fakültesi Bilgi Üniversitesi Rıdvan Akar Çiğdem Anat Yılmaz Güven Ali Balkız
TEŞEKKÜRLER G.Ü. İletişim Fakültesi Bilgi Üniversitesi Rıdvan Akar Çiğdem Anat Yılmaz Güven Ali Balkız
Günseli Önal BBA Milli Kütüphane H. Mehmet Duranoğlu Fatoş Baygıner Hakan Baygıner
Günseli Önal BBA Milli Kütüphane H. Mehmet Duranoğlu Fatoş Baygıner Hakan Baygıner